前の動画では 整数×小数の ふく習を しました。
どのように 答えを 出した でしょうか。
整数だけの かけ算を 考えて そこから 位が どれだけ小さく なっているかを 見ました。
7が0.7なので 1つ 位が小さく なっています。
7が ÷10 されているので こちらも 1つ 位を 小さくします。
÷10 すれば よかったです。
それでは ここから 新しい内ようです。
小数×小数は どうなる のでしょうか。
その話を 考えるために 少し 理科のような話を したいと 思います。
これは 何か わかりますか。
何か ご飯を 作っています。
包丁が あります。
これは 油です。
ご飯の時に 使う油は 食用油といいます。
それでは この油を 水の中に入れると どうなりますか。
絵の具を とかしたように きれいに 広がる でしょうか。
実は そうではありません。
水の中に 油を入れると こうなります。
水と油が はなれます。
油が水に うきます。
ポカーンと ういてます。
これは なぜだと 思いますか。
うく ということは 油の方が 軽いからです。
水は 1L集めた時に 重さは 1kgになります。
油は 1L集めても 1kgより 小さいです。
少し 変な書き方を しましたが 油の方が 軽いので 水にうきます。
この油の 水より軽い というのを使って このような問題が できます。
少し話が 長くなりました。
1Lの 食用油の重さは 0.9kg でした。
この食用油 0.7Lの重さは いくらに なるでしょうか。
ここに 書いてある通り 油1Lの重さを 量ったら 0.9kgでした。
1Lの水は 1kgになるので 油の方が 軽いのです。
この1Lの油は 0.9kgに なりますが 0.7L 集めた時の重さは いくらに なるでしょうか。
これが 問題で 聞かれてい ることです。
いくらに なるでしょうか。
これは 例えば 1Lの食用油の 重さは 0.9kgでした。
5Lは どうなりますか。
1Lが 0.9kgだから 5Lは 0.9×5 です。
それと 同じように 考えると 1Lが0.9kgで 0.7Lは 0.7こ分なので 0.9×0.7 です。
かけ算で 出すことが できます。
小数×小数の かけ算です。
それでは この小数×小数の かけ算は どうすれば 答えが 出る のでしょうか。
考え方は 先ほどと 同じです。
整数×小数の時も 整数だけの かけ算を 少し 考えてみます。
9×7=63 です。
それでは この63から どれだけ位が 小さくなるかを 考えます。
0.9は 9より位が 1つ小さく なっています。
つまり ÷10 されています。
同じように 0.7は 7が 1つ位が小さく なっています。
÷10 されています。
ということは 答えは いくつ 位は小さく なりますか。
こちらで 位が 1つ小さくなって こちらでも 位が 1つ小さくなるので 答えの位は 2つ小さく なります。
つまり ÷100を すればいいのです。
63は 63.0のことなので ここから 位を 2つ小さくします。
0.2つ点を 動かすと 0.63に なります。
これが答えです。いっしょです。
答えが 整数だけの かけ算の時と くらべて どれだけ 位が 小さくなるかを 考えれば いいです。
答え 0.63。
重さは いくらになるでしょう ですから 単位をつけて 0.63kg。
これが 答えになります。
このように 小数×小数の 時には それぞれで 位が どれだけ 小さくなるかを 答えに あてはめれば いいのです。